أصدقائي المتابعين، مرحباً بكم مرة أخرى في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
حيث هدفنا هو المواطن العربي
لنكسبه المهارات القيادية و الإدارية اللازمة
للوصول إلى الصدارة،
معتمدين على المراجع الإنجليزية الحديثة و المُعتَمَدَة،
لنقلها باللغة العربية بأسلوب جذاب، شيق و ممتع.
موعدنا الخميس، كما ذكرنا أعزائي، و ها هو الخميس.
و أعزائي، أشكركم جميعاً على تفاعلكم مع القناة،
سواء في صفحة اليوتيوب أو كذلك
في صفحة الفيسبوك.
أما الموقع الإلكتروني، فهو لا يزال قيد الإنشاء.
أعزائي في سلسلة التشغيل الأولى في قناتنا،
سنتحدث، كما تشاهدون في الشاشة، عن (قصة و روح إنشاء القناة)،
بالإضافة إلى الجدول السنوي للعام الأول.
أعزائي، بالنسبة ليومنا هذا، (قصة و روح إنشاء القناة)،
فأي فكرة أعزائي، مهما كانت متميزة،
إن لم تصحبها روح و عشق للفكرة و إيمان بها،
فإن مصيرها إلى الفشل،
مهما توفرت لها من موارد و من مصادر.
بالتالي، أعزائي، إن تشاهدون معنا في الشاشة،
فكرة القناة ترتكز حول مُرتَكَزَيْن أساسِيَّيْن.
الأول هو (التنوير بالمحتوى الإنجليزي)، أي المحتوى الإداري الإنجليزي.
و النقطة الثانية هي (العمل الإلكتروني الحر).
بالنسبة للنقطة الأولى، أعزائي، و هي (التنوير بالمحتوى الإنجليزي)،
سنبدأ من حيث اللغة الإنجليزية.
ببساطة اللغة الإنجليزية هي لغة أنا عشتُ معها منذ أن كنت صغيراً، أعزائي،
حيث دَرَستُ في المدرسة في قسم إنجليزي.
و كذلك سافرت إلى المملكة المتحدة مع والدي و مع أسرتي عدة مرات.
ثم بعد الدراسة، التحقت بأفضل المعاهد الإنجليزية،
و حصلت على (التوفل)، بحمد الله، بامتياز.
و كذلك درَّسْت اللغة الإنجليزية في كثير من الـ الـ المدارس و المعاهد.
و حصلت على منحة إلى بريطانيا لدراسة الملاحة البحرية.
ثم بعد ذلك، عدتُ
إلى اليمن بعد المنحة، و عملت في مجال الملاحة البحرية.
بالتأكيد العمل كله كان باللغة الإنجليزية.
توقَّف العمل، للأسف، بسبب ظروف الحرب في بلادنا، في اليمن.
و الآن عدتُ مرة أخرى إلى تدريس اللغة الإنجليزية في الـ المعاهد.
و لا زلت إلى الآن أُدرِّس اللغة الإنجليزية في معهد (إكسيد)،
و هو أفضل المعاهد اللغوية الموجودة في بلادنا.
أعزائي، بالنسبة للنقطة الأخرى و هي مسألة المحتوى،
أي المحتوى الإداري الإنجليزي،
الكتب و غيرها.
طبعاً لا توجد مقارنة، أعزائي، ما بين الكتب العربية و الكتب الإنجليزية.
الكل يشهد بأن الكتب الإنجليزية أفضل بكثير من الكتب العربية.
لكنِّي في المقارنة التي سأطرحها حالياً،
باركِّز على ثلاث نقاط مهمة،
و هي مسألة (التنوُّع)، و (الاتساق) و (الواقعية).
التنوع (Diversity)، الاتساق (Consistency)،
و الواقعية (Practicality)،
حتى أعطيكم فكرة، أعزائي، عن أبرز الفروق
ما بين المحتوى الإداري العربي، و المحتوى الإداري الإنجليزي.
إن بدأنا، أعزائي، بالنقطة الأولى، و هي مسألة (التنوع)،
أي الـ الـ (Diversity).
المحتوى الـ العربي الإداري، أعزائي، للأسف،
يفتقر إلى مسألة التنوع.
فيرتكز على فكرة أو أفكار معينة و يثبت عليها
بدون التطرُّق إلى الأفكار الأخرى.
سأعطيكم مثال على ذلك، أعزائي،
في المقارنة بين الكتب العربية و الكتب الإنجليزية.
في الكتب الإنجليزية، دائماً ما تجد عبارة مشهورة،
و هي الموجودة أمامكم على الشاشة،
و هي في العلوم الإدارية و المالية،
أنه لا توجد طريقة عالمية واحدة أو أسلوب واحد
يتماشى مع جميع المواقف.
فدائماً في المراجع الإنجليزية، تجد أنه يذكر جميع الآراء و البحوث
في نقطة معينة.
ثم بعد ذلك، يؤكد على أنه المسألة كلها تعتمد على الموقف.
المثال الذي سأضربه، أعزائي، بسرعة هو من هذا الكتاب،
و قد أَرَيْتُكم هو من قبل، و هو كتاب (الإدارة)،
كتاب أمريكي من عام 2015.
أعزائي في هذا الكتاب، في الجزء الأول، في الفصل الأول،
كما تشاهدون معي هنا، أعزائي،
بيتحدث الكتاب عن تاريخ الإدارة.
فيقول الكتاب، باختصار، بأن الإدارة هي ما يقوم به المدراء.
ثم بعد ذلك في توصيف الذي يقوم فيه المدراء،
الكتاب يقول باختصار أن المسألة صعبة أن نحدد ما يقوم به المدراء
لأنه لا يوجد مُديرَيْن متطابِقَيْن،
مثلما أنه لا توجد، أيضاً، منظَّمَتَيْن مُتطابِقَتَيْن.
بالتالي، الكتاب يقول أن الآراء، البحوث و العلماء
ذهبوا إلى ثلاث مداخل في تعريف ما يقوم به المدراء،
و هو مدخل (الوظائف الإدارية) من تخطيط و تنظيم و غيرها،
و مدخل (الأدوار الإدارية) من أدوار اتخاذ قرار أو علاقات
اللي هي لـ (مينتزبيرج).
و كذلك مدخل (المهارات الإدارية).
مثل هذا الطرح، أعزائي، المُتَنَوِّع، قلَّما تجدوه في الكتب العربية للأسف.
النقطة الثانية، أعزائي، هي تتعلق بمسألة
(الاتساق)، أو الـ (Consistency).
للأسف، المراجع العربية الإدارية تجدها متشعبة في المواضيع،
بدون أن تركِّز على نقطة أو على هدف
أو على نموذج معين، بعكس المراجع الإنجليزية.
المراجع الإنجليزية عادة ما تركز
جميع أنحاء الـ الـ الـ الكتاب أو محتويات الكتاب،
في نموذج أو في شكل واضح،
و تصب عليه.
كما تشاهدون معي، أعزائي، في الشاشة،
سأضرب لكم مثال من كتاب (إدارة الموارد البشرية)، كما تشاهدون،
و هو مرجع أمريكي من إنتاج 2013.
جميع فصول هذا الكتاب و جميع أبوابه
تنصب في الشكل الموجود أمامكم هنا في الشاشة.
و سأريكم كيف يبدو الشكل، أعزائي، في الكتاب، كما تشاهدون هنا.
فهذا هو الشكل الذي يوضَّح أن إدارة الموارد البشرية باختصار،
هي تبدأ من استراتيجية الشركة و الأهداف الاستراتيجية.
ثم بعد ذلك، المهارات المطلوب توافرها لتحقيق الأهداف الاستراتيجية.
ثم بعد ذلك، دور إدارة الموارد البشرية في سبيل تحقيق و توفير
هذه الكفاءات و هذه السلوكيات،
من خلال القوانين و الإجراءات و السياسات و غيرها.
بالتالي، كما تشاهدون معي،
كل جزء في الكتاب، بل و كل فصل في الكتاب،
يركز على نقطة معينة في هذا النموذج و هذا الشكل.
النقطة الثالثة، أعزائي، و الأخيرة في المقارنة بين المحتوى العربي و الإنجليزي
هي في (الواقعية - Practicality).
المحتوى الإنجليزي يلامس واقع القارئ.
و دائماً يُطَبَّق على حياته العملية. يركِّز على التطبيق العملي.
يركز على الاستفادة المطلوبة من المحتويات الإدارية و القيادية.
بعكس، للأسف، المحتويات العربية التي تجد فيها هُوَّة كبيرة
ما بين المحتوى و ما بين الواقع العملي.
سأضرب لكم مثال على ذلك، أعزائي،
من هذا الكتاب، و هو كتاب (الإدارة المالية)،
مرجع أمريكي معروف من إنتاج 2012.
في هذا الكتاب، أعزائي، كل فصل في الكتاب يبتدئ بصفحة،
كما سأريكم هنا بالنسبة للجزء الأول،
الفصل الأول الذي يتحدث عن دور الإدارة المالية.
فأعزائي، في كل فصل، يبدأ الكتاب
بتوضيح الأهداف التعليمية من الفصل.
كما تشاهدون معي هنا، أعزائي، الأهداف التعليمية من الفصل،
ثم بعد ذلك هنا، لماذا الفصل يهمك؟
يعني إيش أهمية الفصل بالنسبة لك؟
فيبدأ بأهمية الفصل في حياتك الـ (Professional)،
حياتك العملية، حياتك الواقعية.
يعني أهمية الفصل في الأشخاص المختصين بالمحاسبة أو المالية أو غيرها،
ثم بعد ذلك في حياتك الشخصية.
يعني بالنسبة للمالية، أنك إذا تعلمت الإدارة المالية،
فإنك ستدير أموالك بالشكل الأفضل.
و هكذا تلامس الكتب الإنجليزية واقع المتابع العربي،
أو المتابع بشكل عام.
النقطة الأخيرة، أعزائي، تتحقق بـ (التنوير).
لأنه نحن كنا في جملة واحدة التي هي (التنوير بالمحتوى الإنجليزي).
بالنسبة لـ (التنوير)، أعزائي، لأني أنا اقتنعت
بأهمية المراجع الإنجليزية و أفضليتها على المراجع العربية،
حاولت أني أنقل هذه القناعات.
و أعمل تنوير أو تثقيف لزملائي في الماجستير و كذلك الدكاترة.
و للأسف، هذا الأمر سبَّب لي بعض الـ الـ الصراعات و الاحتكاكات
مع بعض الزملاء و الدكاترة.
مثال على ذلك، أعزائي، سأضربه لكم،
هنا في هذا الكتاب، كتاب (إدارة التغيير)،
مرجع بريطاني حديث من إنتاج 2017.
دَرَسْنا نحن مادة (إدارة التغيير) في الـ
الترم الأخير في الماجستير.
و هي مادة متشعِّبَة، للأمانة، و مادة كثيفة.
فكانوا الزملاء لمَّن يشرحوا المادة بالعربي،
لا تجد ارتباط واضح بين المواضيع.
فهناك خبط كان غير طبيعي
في المواضيع المتشعِّبَة، الإدارة و التغيير ومـ، و مفهوم التغيير
و علاقة التغيير بالـ الـ الـ التطوير، الفرق بينهم، و مشآ، أشياء كثيرة جداً.
لكن لمَّن أنا دَرَسْت المادة، اعتماداً على عشرات المراجع الإنجليزية،
استطعت أني أنا أفكك الأمور بشكل طيب و ممتاز.
فجاء الدور عليَّ حتى أشرح موضوعي أنا،
لأنه الـ الطلاب يُقَسَّموا على مواضيع.
كان موضوعي بعد إجازة عيد الفطر.
و كان موضوعي (الثقافة التنظيمية و التغيير).
فبذلت، للأمانة، جهد كبير في هذا الموضوع.
و حرصت أنه أنقل المعارف و المعلومات التي أنا درستها،
من المراجع الإنجليزية عن التغيير، إلى زملائي.
فقسَّمت محاضرتي إلى قسمَيْن،
قسم في مراجعة ما تم دراسته في مجال إدارة التغيير،
و الجزء الثاني الذي يختص بموضوعي، الذي هو (الثقافة التنظيمية).
و بذلت جهد هائل، حقيقة، و صرفت أموال كثيرة.
و جهَّزت مادة علمية متميزة
مختصرة باللغة العربية و مُفَصَّلَة باللغة الإنجليزية.
فكانت شرائح الباور بوينت اللي شرحت فيها باللغة الإنجليزية
حتى أضع الطلاب بمقْرُبَة من المحتوى الإنجليزي،
ليَرَوا بأعينهم الفرق بين المحتوى الإنجليزي و العربي.
واجهت للأسف، أعزائي، صعوبة هائلة من الـ الزملاء.
كلهم يصرُّون على أنه لازم تترجم لنا الشرائح.
يعني الجماعة لا همُّهم الـ الأداء و لا الشرح و لا الإمكانيات
و لا المجهود الكبير الذي بُذِل.
كل همهم كان "ترجم لنا الشرائح إلى العربي".
فهذا الشيء، للأمانة، أحزنني بشكل كبير.
حاولت أتجاوز المسألة، فنشرت مقطع صوتي، باللغة العربية،
أشرح فيه النقاط الـ التي استُشكِلَت على الطلاب، باللغة العربية.
و مع هذا، واجهت صدود غير طبيعي.
و وصل إلى مرحلة الاستهزاء، للأسف.
في النهاية، نزَّلت منشور، حوالي عشرين صفحة، بعنوان
(الإحاطة و التنوير في الثقافة و التغيير)،
و كان باللغة العربية.
و مع هذا، للأسف، واجهت صدود و استنكار.
أنه أنت الآن جالس بتضيف علينا أعباء جديدة.
ليش ما تترجم لنا الشرائح و نخلص؟
فهذا كان مثال، أعزائي، في محاولات التنوير،
المبادرات اللي أنا قدَّمتها في التنوير،
و الصدود الذي  أنا واجهته.
أعزائي من خلال هذه الخبرات و التجارب،
اتضح لي أنه هناك عوائق ما بين المتابع العربي،
و ما بين المحتوى الإداري الإنجليزي،
كما سيظهر معكم، أعزائي، قريباً في الشاشة.
العوائق هذه بتمنع المتابع العربي من الاستفادة
من محتويات المراجع الإدارية الإنجليزية،
رغم اعتراف الجميع أنه المحتوى الإداري الإنجليزي
أفضل بكثير من المحتوى الإداري العربي.
الحاجز الأول، كما تشاهدون أعزائي معي في الشاشة، هو في اللغة.
يعني في ضعف في الـ اللغة الإنجليزية كلغة،
بيعمل صد ما بين المتابع و ما بين المحتوى الإداري.
الحاجز الثاني هو في الطرائق أو الأساليب اللغوية، التعابير، المصطلحات
التي تُستَخدَم في الكتب المالية و الإدارية.
يعني حتى لو كانت اللغة جيدة،
لكنك غير مُتَمَرِّس في الـ الـ الأساليب اللغوية المُستَخدَمَة في مثل هذه الكتب،
أيضاً ستجد صعوبة، و سيسبب صدود عن الـ هذه المراجع.
و الحاجز الأخير هو المحيط اللغوي.
ماذا أقصد بالمحيط اللغوي؟
أنا أعرف مجموعة من الزملاء جيدين في اللغة.
درسوا في المعاهد، و أخذوا (التوفل).
لكن لمَّن تأتي لمسألة الكتب الإدارية و المالية و غيرها،
مباشرة يذهب إلى اللغة العربية.
لأنه اللغة التي تعلَّمَها ظلَّت حبيسة في المعهد.
لم تخرج عن إطار المعهد إلى الإطار الواقعي و الحياتي،
خاصة بالنسبة للزملاء اللي درسوا في مرحلة البكالوريوس،
أو المرحلة الجامعية الأولى، باللغة العربية.
أعزائي، كل ما سبق، هذه النقاط
كانت تتعلق بالمحتوى الإداري الإنجليزي أو التنوير بالمحتوى الإنجليزي.
المرتَكَز الثاني الذي قامت عليه القناة هو
(الرغبة في العمل الحر الإلكتروني)،
خاصة في هذه الأيام، أعزائي. للأسف في بلادنا في شِحَّة في الوظائف.
و في صعوبة اقتصادية هائلة بسبب ظروف الحرب.
بالتالي، هذا ولَّد لديَّ رغبة هائلة في أني أقوم بعمل حر يخصُّني.
و عمل حر (إلكتروني)،ليس على شكل (Brick & Mortar)،
يعني على شكل محل،
خاصة أنه أعرف الكثير من الـ التجارب الرائعة
في مجال العمل الحر الإلكتروني،
سواء على مستوى أصدقائي أو على مستوى أقاربي،
و نجحوا بشكل هائل.
فدائماً كان عندي الرغبة الهائلة و الروح أني
أقوم بعمل حر إلكتروني،
حتى أتجنَّب مشاكل الوظائف و الصعوبات التي
يعني تجاور أو تكون مصحوبة بالوظيفة التقليدية.
أعزائي إذاً، إذا عدنا إلى الشكل الأول،
قلنا بأنه القناة قامت على مُرتَكَزَيْن أساسَيْن.
المرتكَز الأول هو (التنوير بالمحتوى الإنجليزي).
و المتركَز الثاني هو الرغبة في (العمل الحر الإلكتروني).
لكن كان هناك ما يربط بينهم في نقطتَيْن،
كما تشاهدون معي في الشاشة.
النقطة الأولى هي وجود (ميزة جوهرية) عندي أنا.
و النقطة الثانية هي وجود (الروح) الهائلة.
بالنسبة للـ (الميزة الجوهرية)، تتمثل في أنه أنا، بحمد الله،
من خلال الخبرات و التجارب و الحب،
عندي قدرة على نقل المعارف، نقل المعلومات إلى الآخرين
بأسلوب جيد، بأسلوب مستساغ.
بالتالي، هذه الميزة لمَّن تُدمَج مع الأِشياء الأخرى
من حيث التمكُّن في اللغة و الارتباط باللغة الإنجليزية
و الرغبة في المحتوى الإداري،
شكَّلَت ميزة كبيرة أتمتَّع بها، و الحمد لله.
و الشيء الثاني هي مسألة (الروح).
بمعنى أنه، كما قلتُ لكم، في روح و رغبة هائلة في العمل الإلكتروني الحر،
اللي هو المُرتَكَز الثاني.
و في، أيضاً، رغبة هائلة في التنوير،
يعني رغبة في نشر العلم.
والدي، جزاه الله خير، لمَّن أبلغته بموضوع القناة،
و والدي، بحمد الله، هو الشخص الأول على مستوى اللغة الإنجليزية و الترجمة
في الجمهورية كاملة،
قال لي بأنه علم لا يُنتَفَع فيه، لا بارك الله فيه.
أخيراً، أعزائي، هذه الأمور كلها التي ذكرتها
من حيث (التنوير بالمحتوى الإنجليزي) و كذلك (العمل الإلكتروني الحر)،
و ما يربط بينهم من حيث (الكفاءة الجوهرية) و كذلك (الرغبة) أو (الروح)،
رأيت أنه منصة اليوتيوب العالمية هي الوسيلة الأفضل لتحقيق
هذ الأمور كلها بأفضل طريقة ممكنة.
و ذلك عبر قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
لا تنسوا، أعزائي، تابعونا كل خميس.
للحصول على نسخة من هذا العرض، على صيغة (بي دي أف)،
الرجاء النقر على الـ (Description)، الوصف الموجود أسفل القناة،
و زيارة صفحتنا على الفيسبوك.
اعملوا (Subscribe) لقناتنا، أعزائي. زوروا صفحتنا في الفيسبوك.
زوروا موقعنا الإلكتروني.
و شكراً جزيلاً لكم. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.